[S1]
पुलिस को देखते ही चोर न जाने कहां चंपत हो गया l

[S2]
इस दुनिया में कोई दूध का धुला नहीं है कोई न कोई गलती सभी से होती है|

[S3]
वह धर्मसंकट में पड़ गया हैl समझ नहीं पा रहा है क गणित ले या जीवविज्ञान?

[S4]
छात्रों की गलती थी इसलिए अध्यापक ने छात्रों को सजा दी l

[S5]
यह तो उलटी गंगा बहाने वाली बात हुई l

[Paragraph]
लैंगिक असमानता भारत में मुख्य सामाजिक मुद्दा है जिसमें महिलाएँ पुरुषवादी प्रभुत्व वाले देश में पिछड़ती जा रही हैं। पुरुष और महिला को बराबरी पर लाने के लिए महिला सशक्तिकरण में तेजी से बदलाव लाने की ज़रूरत है।

सभी क्षेत्रों में महिलाओं का उत्थान राष्ट्र की प्राथमिकता में शामिल होना चाहिए। महिला और पुरुष के बीच की असमानता कई समस्याओं को जन्म देती है, जो राष्ट्र के विकास में बड़ी बाधा के रूप में सामने आ सकती है। यह महिलाओं का जन्मसिद्ध अधिकार है कि उन्हें समाज में पुरुषों के बराबर महत्व मिले। वास्तव में सशक्तिकरण लाने के लिये महिलाओं को अपने अधिकारों से अवगत होना चाहिए। न केवल घरेलू और पारिवारिक जिम्मेदारियों में बल्कि महिलाओं को हर क्षेत्र में सक्रिय और सकारात्मक भूमिका निभानी चाहिए। उन्हें अपने आस-पास और देश में होने वाली घटनाओं को भी जानना चाहिए।

महिला सशक्तिकरण में यह ताकत है कि वे समाज और देश में बहुत कुछ बदल सकें। वे समाज की कुछ समस्याओं से पुरुषों की तुलना में बेहतर ढंग से निपट सकती हैं। वे देश और परिवार के लिए अधिक जनसंख्या के नुकसान को अच्छी तरह से समझ सकती हैं। अच्छी पारिवारिक योजना से वे देश और परिवार की आर्थिक स्थिति का प्रबंधन करने में पूरी तरह सक्षम हैं। पुरुषों की अपेक्षा महिलाएँ किसी भी प्रकार की हिंसा को संभालने में सक्षम हैं, चाहे वह पारिवारिक हो या सामाजिक।

कल्पना चावला एक अंतरिक्ष यात्री के रूप में अपनी उल्लेखनीय यात्रा के माध्यम से महिला सशक्तिकरण के प्रतीक रूप में खड़ी हैं। उनकी कहानी दृढ़ संकल्प और लड़की-लड़का भेदभाव के बंधन को तोड़ने की सीख देती है। भारत में पली-बढ़ी कल्पना को उपेक्षा का भी सामना करना पड़ा था। महिलाएँ विज्ञान और अभियंत्रिकी जैसे क्षेत्रों में योगदान देने में पीछे रहती हैं, जबकि उन्होंने इसे गलत साबित करते हुए एरोस्पेस इंजीनियरिंग के प्रति अपने जुनून को आगे बढ़ाया।

उनकी यात्रा उन्हें संयुक्त राज्य अमेरिका तक ले गई जहाँ उन्होंने एयरोस्पेस इंजीनियरिंग में उच्च शिक्षा प्राप्त की और अंतरिक्ष यात्री के रूप में नासा में शामिल हुईं। अपने जीवन की हृदयविदारक मृत्यु के बावजूद, कल्पना चावला की विरासत दुनिया भर की सभी महिलाओं को प्रेरित करती है। उनका साहस और अपने सपनों के प्रति अटूट विश्वास सभी के लिए एक मार्गदर्शक के रूप में कार्य करता है।