[S1]
कंटाळवाणी कादंबरी म्हणजे झोपेची उत्तम गोळी.

[S2]
जेफला वाटले की आपण सेंट्रीफ्यूज खरेदीच्या बाजूने युक्तिवाद केला.

[S3]
ती नैसर्गिकरित्या तिच्या शारीरिक स्वरूपाशिवाय इतर सर्व गोष्टींबद्दल ढिसाळ होती का?

[S4]
घरातील निवांत वातावरण तिला या गुणांवर मात करण्यास मदत करण्यासाठी पुरेसे आहे का?

[S5]
हाच निवारा बंधाऱ्यात किंवा जमिनीच्या खाली बांधता येऊ शकतो.

[Paragraph]
शिवाजी भोसले यांचा जन्म १९ फेब्रुवारी १६३० रोजी शहाजी भोसले आणि जिजाबाई यांच्या पोटी पुणे जिल्ह्यातील जुन्नर शहराजवळील शिवनेरी किल्ल्यावर झाला. शिवाजीचे वडील शहाजी हे विजापुरी सल्तनतच्या सेवेत होते सेनापती म्हणून विजापूर, अहमदनगर आणि गोलकोंडा यांच्यातील त्रिपक्षीय संघटना. पुण्याजवळ त्यांची जयगिरदारीही होती. शिवरायांच्या आई जिजाबाई या सिंदखेडचे नेते लखुजीराव जाधव यांच्या कन्या आणि अत्यंत धार्मिक स्त्री होत्या.

शिवाजी लहानपणापासूनच जन्मजात नेता होता. एक सक्रिय बाहेरचा माणूस, त्याने शिवनेरी किल्ल्यांभोवती असलेल्या सह्याद्री पर्वताचे अन्वेषण केले आणि त्याच्या हाताच्या मागील भागासारखे क्षेत्र ओळखले. तो 15 वर्षांचा होता तोपर्यंत त्याने मावळ प्रदेशातील विश्वासू सैनिकांचा एक गट जमा केला होता ज्यांनी नंतर त्याच्या सुरुवातीच्या विजयांमध्ये मदत केली.

शिवाजीचा विजापुरी सल्तनतशी झालेला संघर्ष आणि त्याच्या सततच्या विजयामुळे तो मुघल सम्राट औरंगजेबाच्या रडारखाली आला. औरंगजेबाने त्याला आपल्या साम्राज्यवादी हेतूच्या विस्ताराचा धोका म्हणून पाहिले आणि मराठ्यांचा धोका नष्ट करण्यासाठी आपले प्रयत्न केंद्रित केले. तथापि, औरंगजेबाचा बदला पावसाळ्याच्या आगमनाने आणि दिल्लीत पुन्हा उत्तराधिकाराच्या लढाईने उधळला गेला. औरंगजेबाने दख्खनचा गव्हर्नर शाइस्ता खान आणि त्याचे मामा यांना शिवाजीला वश करण्यासाठी निर्देशित केले. शाइस्ताखानाने शिवाजीवर जोरदार हल्ला चढवला, त्याच्या ताब्यातील अनेक किल्ले आणि त्याची राजधानी पूनाही ताब्यात घेतली. शिवाजीने प्रत्युत्तरादाखल शाईस्ताखानावर चोरीचा हल्ला केला, अखेरीस त्याला जखमी केले आणि त्याला पूनामधून बाहेर काढले.

त्यांच्या कारकिर्दीत, मराठा प्रशासनाची स्थापना करण्यात आली जिथे छत्रपती हे सर्वोच्च सार्वभौम होते आणि विविध धोरणांच्या योग्य अंमलबजावणीवर देखरेख ठेवण्यासाठी आठ मंत्र्यांची एक टीम नियुक्त केली गेली.

शिवाजीने आपल्या दरबारात फारसी या सध्याच्या शाही भाषेऐवजी मराठी आणि संस्कृतच्या वापराचा जोरदार प्रचार केला. आपल्या हिंदू राजवटीचा उच्चार करण्यासाठी त्याने आपल्या ताब्यातील किल्ल्यांची नावे संस्कृत नावांमध्ये बदलली. शिवाजी हे स्वत: धर्माभिमानी असले तरी त्यांनी त्यांच्या राजवटीत सर्व धर्मांसाठी सहिष्णुतेचा पुरस्कार केला. त्यांची प्रशासकीय धोरणे विषयानुरूप आणि मानवतावादी होती आणि त्यांनी आपल्या राजवटीत स्त्रियांच्या स्वातंत्र्याला प्रोत्साहन दिले. ते जातिभेदाच्या विरोधात होते आणि त्यांच्या दरबारात सर्व जातीतील लोकांना कामावर ठेवत. शेतकरी आणि राज्य यांच्यातील मध्यस्थांची गरज दूर करणारी आणि उत्पादक आणि उत्पादकांकडून थेट महसूल गोळा करणारी रयतवारी प्रणाली त्यांनी सुरू केली.
